Je me nomme Kreuz, je suis né le 10 septembre 1984 à Brazzaville. Dans ma ligne, nous sommes 6, 4 garçons et 2 filles. Je suis au troisième rang. J’ai quitté mon pays depuis 2006. J’étais parti en Afrique du Sud. C’était en janvier 2006, à Cape Town en Afrique du Sud. C’est la ville économique de l’Afrique du Sud. Il y a Johannesburg, Cape Town, Durban, Port Elizabeth et autre. Ouais c’est une grande ville. En fait, si on est à Johannesburg, pour arriver à Cape Town, c’est quelque chose comme 2000 et quelques kilomètres, c’est vraiment très long. En fait mon père fut, il fut secrétaire dans un parti politique, il était politicien à l’époque, donc, j’ai quitté mon pays pour des raisons politiques. Ce qui a fait que je puisse me rendre en Afrique du Sud. Parce que j’avais un cousin qui était là-bas donc c’est lui qui m’a reçu et j’ai fait deux ans et demi là-bas. D’abord, j’avais suivi une formation en comptabilité, une formation accélérée, comme recyclage, et après j’ai trouvé du travail. J’ai travaillé en fait en plus des carreaux et marbre dans une usine où je bossais. Je me contentais de ce qu’on me donnait, de ce qu’on me payait. En fait, j’ai quitté le Congo, quand je suis arrivé en janvier en Afrique du Sud, à Cape Town, et en août, j’ai fait une demande de visa pour la France. Ça n’a pas marché et je suis resté juste pour quelques mois chez mon cousin. En fait, quand il m’avait reçu, on était ensemble, et un an après, je suis allé chez l’un de mes frères, on était dans le même quartier au bled, c’est là où je vivais à Observatoire en Afrique du Sud. En fait, quand mon cousin m’a reçu, nous sommes restés ensemble et un an après, je suis allé chez mon frangin. Mon vrai frangin parce que nous avons grandi ensemble. C’est là où je n’ai passé tout le temps jusqu’à ce que je retourne encore à Brazzaville. Je suis arrivé à Brazzaville le 8 septembre 2008, le jour de mon anniversaire. En fait, c’est papa qui me l’avait demandé parce qu’il y avait une coopération de visa à faire, il connaissait quelqu’un qui pouvais m’aider à avoir le visa pour aller en France. Il est français maintenant, il a la nationalité. Quand je suis arrivé, il fallait contacter le gars et j’ai croisé le gars et il m’a demandé 2000 euros. Après, le gars m’a amené dans le bateau. Après Brazzaville, c’est la mer c’est à Pointe-Noire. Nous avons l’océan à Pointe-Noire. J’étais à Brazzaville, c’est la ville politique. Le gars m’avait demandé de lui donner une partie, et si j’ai le truc, je donne le tout, et les gars m’ont mené dans le bateau. Il avait d’abord pris mes 500 euros au départ, et après ils m’ont mené dans le bateau. Je voulais prendre le vol pour la France et il m’avait dit qu’il devait m’avoir le visa à Kinshasa, donc ils m’ont mené dans le bateau en fait c’était juste un escroc. Il a fui avec mon argent. Je lui avais remis 500 euros au départ à Brazzaville, et après je suis resté et je me suis dit je ne peux pas rester comme ça. Nous l’avons fait juste à Brazzaville. En fait, j’étais à Brazzaville, il est parti soi-disant à Kinshasa pour m’avoir le visa, il m’a rassuré que je vais avoir le visa à Kinshasa. Quand j’ai le truc, il me donne mon passeport et je lui remets le reste d’argent, parce qu’on s’était entendus que je devais lui remettre 3000 euros, un truc comme ça mais ça n’a pas marché. Je vivais chez ma tante maternelle. Je suis à Brazzaville jusqu’à février 2009. Puis, je suis allé au Sénégal et je suis allé acheter mes trucs à Dakar en avion. Je suis arrivé au Sénégal et j’ai fait mes achats. Après, il fallait prendre la route. J’ai pris le bus à Dakar pour aller au Bénin. J’ai fait 2 semaines à Dakar et je vivais chez un ami. Après, j’ai fait la route en bus et je suis passé par le Mali. À la frontière, il faut payer 30 euros pour le visa et je suis allé au Bénin. Ça m’a pris peut-être 5 jours parce que le bus a eu des problèmes donc il fallait réparer. Quand je suis arrivé au Bénin, j’étais à Cotonou dans un quartier qu’on appelle Gbèdjromèdé et c’est mon propre cousin qui me reçoit. Je suis resté avec lui pendant deux semaines, et j’ai fait aussi des achats. Après, je suis allé au Congo à Brazzaville. J’ai revendu mes trucs pour faire un peu d’argent. J’avais fait juste 1 mois durant tout le parcours Sénégal, Bénin. J’ai pris un avion pour retourner à Brazzaville et je suis allé vivre chez mon oncle. Je suis plus chez ma tante maternelle, je suis chez mon oncle parce que chez nous il n’y avait plus personne. J’ai fait 1 année et demi chez lui. Je suis resté pour aller chercher un moyen encore pour rejoindre les autres. Il y a un Monsieur qui me demande d’aller à Pointe-Noire. Je faisais juste mon business. Je vendais juste mes affaires. Après, je suis allé à Pointe-Noire en juin 2011. J’ai pris un avion. J’étais hébergé chez son cadet. En fait, on s’était entendu que j’allais peut-être faire 1 semaine et après je partais en France. Arrivé sur place ce n’était plus 1 semaine, je suis resté 5 mois. J’ai envoyé mon dossier à Kinshasa pour faire la demande. C’est le gars qui m’avait aidé à remplir le dossier, et j’envoie, dès que j’envoie, le temps d’attendre la réponse. Le visa n’a pas été approuvé, je n’ai pas reçu le visa. J’ai rentré à Brazzaville encore. Je ne travaillais pas, j’étais juste à la maison. Je me suis dit je ne peux pas rester à Brazzaville, je dois aller au Maroc. En janvier 2012, j’ai pris le vol pour le Maroc à El Jadida. C’est 1h de Casablanca. Je suis resté là-bas. En fait, je ne voulais pas rester à Brazzaville parce que je suis déjà habitué à vivre à l’extérieur, le mode de vie de l’extérieur n’est pas le même à Brazzaville, je voulais vraiment rester hors pays, et mon père ne voulait pas que je reste au bled donc fallait partir. Je suis resté au Maroc. J’ai choisi le Maroc parce que je me disais, arrivé au Maroc, j’aurais peut-être la possibilité de pouvoir foncer, soit par bateau, soit par avion. J’étais avec le frère du quartier, du Congo, il était étudiant au Maroc, il avait fait 7 ans, c’est lui m’avait reçu au Maroc à El Jadida. Nous sommes restés et après je lui ai dit que je veux changer de vie. En fait, El Jadida est loin de Casablanca et c’est une ville pour les étudiants. Je ne peux pas rester, je préfère l’endroit où je pourrais voir les gens de coopération qu’ils pourront m’aider à rejoindre les autres dans ce sens. En février, j’ai pris le train à Mohammédia. C’est une province de Casablanca. Je suis allé là-bas parce que c’est une ville de coopération, c’est à dire, il y a des gens qui habitent et qui aident les gens à rejoindre leurs parents. Quand je suis arrivé, il fallait trouver une chambre, j’avais trouvé une chambre que je payais à 93 euros, ce sont les parents qui me finançaient et avec mon propre argent et le business. Je suis resté dans cette chambre. C’était une pièce de trois chambres, cuisine, toilette. Comme le Maroc est un pays de business aussi, j’achetais toujours mes fringues et je les envoyais au bled pour la revente, et on me renvoyait de l’argent, donc je vivais comme ça. À El Jadida, j’avais juste fait 1 mois, et quand je suis arrivé à Mohammédia, j’ai fait presque une année, 11 mois. J’étais avec deux étudiants congolais, c’est une pièce à trois, et moi j’avais ma chambre, eux aussi. En fait, Mohammédia est une ville de coopération. Les gens de l’Europe ils viennent, aider ceux qui sont là pour rejoindre leurs parents en Europe. Donc, il fallait maintenant sortir. J’avais trouvé un passeport congolais, avec un visa de la Turquie, et je suis sorti. Le 28 octobre 2013, J’ai pris le vol depuis le Maroc. Je me disais que c’était facile pour moi pour aller en Turquie et continuer mon chemin, parce que ce n’était pas facile d’avoir un visa pour la France. En fait, j’avais un passeport congolais et ce n’était pas mon passeport, et puis il y avait un visa de la Turquie à l’intérieur, quand ils m’ont ramené le passeport avec le visa, il me restait deux jours de visa. Le gars me dit “tu vas sûrement à l’aéroport si on te demande tu dis que j’ai besoin d’un visa aéroportuaire”. Il me l’avait vendu et après, il m’a remis le passeport et la carte. En fait, j’avais pris le vol à Casablanca et je suis arrivé en Turquie à Istanbul. À l’aéroport, Ils m’ont dit “Monsieur ce n’est pas bon”, et ils m’ont refoulé. Le même jour ils m’ont refoulé, je suis revenu à Casablanca, après je suis allé à Mohammédia, je suis resté encore trois mois. J’ai fait ma demande de visa, on me l’a accordé. J’ai pris un visa turc avec mon propre passeport et je suis allé en Turquie, légalement. Je suis resté le seul mais mon père, son souhait, est que nous soyons tous ensemble. Je suis arrivé en Turquie, le 31 janvier 2014. C’est quand on m’avait refoulé en octobre, j’avais fait 3 mois à partir d’octobre. En fait quand je suis revenu, ils m’ont juste pris, ils m’ont emmené au commissariat, enfin je m’étais fait arrêter et le lendemain ils m’ont relâché. Puis, j’avais donné 200 euros pour pouvoir être libéré. Je suis resté tranquille sans problème. Quand je suis rentré, à l’aéroport, j’ai croisé un Nigérian, je lui ai dit que je suis nouveau ici, est-ce qu’il peut m’orienter pour trouver un hôtel, pour pouvoir dormir. À l’aéroport, le gars me dit “Je vais t’emmener là où se trouvent les étrangers, peut-être tu pourras reconnaître quelqu’un là-bas”, je dis “Ok pas de souci”. Après il m’a amené, dans un quartier d’Istanbul, Aksaray. C’est un quartier où il y a plein d’étrangers et c’est un quartier commercial. Je suis resté 9 mois à Aksaray. En fait, il m’avait emmené dans un hôtel quand je suis arrivé, je suis resté à l’hôtel car il faisait déjà tard, il faisait nuit, je suis resté à l’hôtel pendant 7 jours. Après, j’ai rencontré un congolais et on travaillait ensemble là-bas. Je lui ai dit que je suis ici, je suis à l’hôtel et il me dit “il faudrait qu’on aille chercher tes bagages je vais t’emmener quelque part où tu resteras jusqu’à ce que peut-être tu vas sortir de ce pays”, j’ai dit “ok c’est bon”, après il m’a amené chez son ami. C’était à Aksaray, il faut donner d’abord les droits d’entrée de 100 dollars pour des étrangers. Je suis resté là-bas et après je me suis dit, je ne peux pas rester les bras croisés, je dois exercer une activité. Je me suis tapé un travail, je tamisais les pantalons et je faisais le repassage dans une entreprise turque. En Turquie, les étrangers, on ne leur donne pas les papiers, mais tu peux travailler comme tu veux, et je me contentais de ce qu’on me payait. J’ai fait 5 mois et je me suis dit, je dois continuer mon chemin, je ne peux pas rester une année. Je ne suis pas loin de la Bulgarie, je peux aller en Bulgarie mais la Bulgarie ce n’est pas trop chouette, je préfère la Grèce. On me l’avait dit parce que j’avais un frangin qui était passé par là-bas et qui a dit “je préfère que tu ailles en Grèce”. C’est mieux par rapport à la Bulgarie. Ils ne sont pas trop accueillants. Nous étions même en Afrique du Sud ensemble, il était plus âgé que moi, quand il m’a expliqué la vie là-bas, je lui ai dit “ça ne peut pas marcher, je ne peux pas aller là-bas”. J’ai quitté la Turquie le 31 octobre. J’ai pris le bus jusqu’en Grèce, Thessalonique. J’ai pris le bus tranquillement avec d’autres migrants et nous étions 3 noirs. Il y avait moi et un couple. Arrivés à la frontière, moi je suis passé, le gars est passé, la fille n’est pas passée, comme ils étaient en couple, le gars a annulé son voyage. Ils sont repartis. Ils ont demandé à la dame d’aller prendre un vol à Istanbul pour sortir. Je suis passé et je suis arrivé à Thessalonique. Quand j’étais à Thessalonique, j’ai appelé mon qui avait été aussi en Afrique du Sud, il était ici pratiquement 3 ans, il m’a dit “non tu prends le train de Thessalonique à Athènes”, j’ai dit “ok”. J’ai pris le train et je suis arrivé à Athènes. Mon frère m’a récupéré, je suis allé vivre chez lui. Nous étions en Afrique du Sud. Il vivait là-bas déjà depuis 3 ans. Je suis resté avec lui et après il fallait que j’aille m’enregistrer. Je suis arrivé le 01 novembre en Grèce. Il fallait patienter parce que pour aller à l’OFPRA, je dois aller dans un cyber, ils ont leur adresse à eux, c’est là où on fait les demandes sur internet. Quand on me reçoit, on me donne la date, on me donne le rendez-vous et quand j’ai ce rendez-vous, je peux aller sur place, le rendez-vous se faisait sur Skype, ou encore sur place, et sur place c’était juste les jeudis et sur Skype c’est tous les mercredis. J’avais eu mon rendez-vous sur Skype. Je suis allé et ils m’ont posé quelques questions, j’ai répondu, après ils m’ont donné une carte, comme un récépissé pour 4 mois. On me donne d’abord la carte, on me dit qu’elle est renouvelable 4 mois, et avant les 4 mois, je dois passer l’interview. Ils m’ont accordé la carte, ils m’ont demandé de repasser l’interview en février, de faire la demande d’asile, et je me suis dit que je peux faire le transfert de ma demande en France. Ils m’ont demandé de fournir les pièces et je l’avais fait. Ouais. Ils m’ont donné de fournir des documents des parents. Mais j’avais trouvé un avocat, en fait c’était une avocate qui m’avait dit “ça semble compliqué”, parce que je suis un peu majeur, si j’étais mineur, j’aurais vraiment la chance, c’est ce qu’elle m’avait dit, “on va tenter”. Donc l’interview, je ne l’ai pas passé car j’ai fait le transfert donc ce sont les autorités françaises qui avaient le pouvoir, s’ils disent oui, on me donne un laissez-passer et je rejoins ma famille, s’ils disent non, je reste, je passe l’interview, ou au contraire je cherche un moyen de sortir. J’ai fait la demande, ils vont m’appeler pour la suite. Le jour de mon renouvellement de la carte, je suis allé, ils m’ont dit on n’a pas encore reçu, on n’a pas encore la réponse de la France mais on peut vous renouveler à la carte, jusqu’en juillet 2014. Bon, j’ai fait mon transfert en avril 2014. Je suis resté là-bas jusqu’à ce que je me dise que je ne peux pas rester ici, je préfère continuer mon chemin. Je n’ai pas travaillé parce que c’était difficile de trouver du travail. Ce sont mes parents qui me soutenaient. Je suis resté jusqu’à ce que je trouve comment faire, je me suis dit, je dois prendre un chemin, la Macédoine et puis la Macédoine jusqu’en Serbie et peut-être arriver en Hongrie et de là je saurai quoi faire pour rejoindre les autres. J’ai pris une voiture avec un passeur et d’autres personnes jusqu’en Serbie. Nous étions 2 Congolais et puis le gars. On a fait la route jusqu’à ce qu’on arrive en Serbie. J’ai oublié le nom. Quelque part, il nous a laissé, il nous a dit “ici vous êtes en Serbie”. De là-bas, j’ai pris le bus et on est arrivés à Belgrade. Avant d’arriver à Belgrade, la police contrôle, et ils sont rentrés dans le bus pour faire le contrôle, et on n’avait pas de papiers, ils nous ont dit de sortir, de descendre, nous sommes descendus, ils nous ont emmené à leur poste de police, ils ont fait un mot, “trois jours pour libérer le territoire”. Ils nous ont passé l’adresse, si on ne libère pas le territoire pendant 3 jours, on nous a donné l’adresse de Banja Koviljača. À l’intérieur du bus, ils ont demandé les pièces d’identité. Les policiers sont quelque part et ils contrôlent les bus qui viennent à Belgrade. Depuis Athènes, il nous a laissé “vous êtes arrivés en Serbie”. On était nombreux avec des Syriens et Afghans dans un bus. Il y avait aussi des Serbes. Nous sommes venus ici et nous sommes descendus. Ils ont fait sortir tout le monde, ils ont dit qu’on n’a pas les documents, qu’on n’a pas les passeports, donc on est allé au commissariat. Nous sommes y allés et puis ils ont fait des papiers, ils nous ont demandé nos prénoms, ils ont rempli, ils ont dit “vous avez que 3 jours ou soit vous allez à cette adresse”. Ce sont eux qui nous ont envoyé ici. Dans le papier, ils ont marqué l’adresse d’ici. Après, on a pris le train et nous sommes arrivés à Belgrade. Comme j’avais perdu mon portefeuille, j’ai demandé service à un monsieur, celui qui on a fait le transfert hier, il nous avait dépanné au moins 25 euros pour les deux tickets de Belgrade jusqu’à Banja Koviljača. Je lui avais dit que “quand je serai arrivé, je vais recevoir l’argent, je vais revenir à Belgrade pour te remettre les 25 euros”. Quand j’ai reçu hier, quand je suis arrivé à l’arrêt de bus vers 14h, ça ne marche pas, sinon le temps de revenir ici, ce sera fermé, après je serai dehors. Je lui ai fait le transfert. Nous sommes là et on attend jusqu’à ce qu’on nous donne la carte, et une fois qu’on a la carte, on saura comment faire. On peut aller où on veut aller en Serbie. C’est dur mais on n’a pas le choix. C’est un long chemin. Parce qu’on a vu des gens partir depuis la Serbie, depuis la Grèce, ils sont maintenant en France. Tout le monde, de toutes les nationalités qu’ils soient Ivoiriens, Maliens, Syriens, et Sénégalais. De mon côté, je peux même rester en Hongrie ou en Autriche mais mon père ne veut pas, il veut me voir en face de lui. Je n’ai pas le choix. Mon père était venu me rendre visite en Grèce en Janvier. Mon cadet était en Turquie en octobre pour venir me rendre visite car ça fait un moment. Mais les autres, je ne les ai pas encore revus. C’est ça la vie d’un homme. Ils disent les Marocains, “Incha’Allah”. Mais je n’aime pas ce mot. Je ne peux pas arriver. Imagine, quand j’étais au Maroc, j’ai dit “emmène-moi tel lieu”, il me dit “Incha’Allah”. Si Dieu le veut quoi. Haha ! Donc quand ils disaient, ça m’énerve. Jusqu’à ce qu’on ait au moins la carte et pour la suite, on pourra sortir. Nous serons peut-être dans un centre, et ils vont prendre nos empreintes. Il s’agit de demander l’asile, pour celui qui va rester, il reste, pour celui qui va continuer, il va. En fait quand ils vont me remettre la carte de séjour, il y a les covoiturages, si je veux, et c’est parti. S’ils prennent les empreintes et les fichiers Schengen, je ne peux même pas. Parce que quand je vois les gens qui vont de la Grèce jusqu’en Allemagne, l’Allemagne reçoit facilement. Parfois, c’est un accord entre eux avec l’Union Européenne par rapport à ce qu’il se passe en Grèce, la crise et tout ça. Ce n’est pas facile. Au Congo, c’est comme ça en fait. Je recharge une carte téléphonique à 200 francs. J’appelle pour prendre un rendez-vous. Si on me fixe ce rendez-vous, le jour J, on me donne un formulaire, je viens le remplir et je fais le dépôt. C’est pas du tout facile. Quand j’étais au bled, je l’avais fait une fois mais ça n’avait pas abouti. Je suis allé à Brazzaville et j’ai fait la demande pour la France. J’ai contacté quelqu’un qui est allé à Kinshasa, ça n’a pas abouti. Je suis allé à Pointe-Noire, j’ai fait la demande de visa suisse, ça n’a pas abouti. Quand je l’avais fait à Brazzaville, j’avais contacté un Monsieur, il avait formé comme une association, donc je faisais partie. Enfin, j’étais comme secrétaire dans ce groupe. C’est le Monsieur qui s’est présenté le président. Donc il dépose et chacun de nous venait passer l’entretien, on nous dit “vous allez repasser tel jour pour avoir le truc”, c’est le président qui sait, il est allé prendre la suite et du coup on lui a dit que non ça n’a pas abouti, il ne donne pas de raison, il dit que ça n’a pas abouti par rapport à ça. Quand je suis allé à Pointe-Noire dans le même système, j’ai trouvé un Monsieur qui m’a dit “moi je vais t’aider à fournir le dossier”, ce sont eux qui ont tout fourni, ils remplissent tout, moi je fais juste l’envoie et j’attends. À Pointe-Noire, j’avais envoyé à Kinshasa et ça n’a pas abouti aussi. Je me suis dit “je préfère aller au Maroc”. J’étais confiant quand j’étais en Grèce, j’étais vraiment confiant, je me suis dit “cette fois-ci ça va marcher”, j’ai fait mon transfert et ouais ça va marcher. Parce qu’on m’avait demandé de fournir tout. J’ai tout fourni, mon acte de naissance, les pièces des parents, leurs actes de naissance, et après ils disent que non. J’étais même à l’ambassade de France avec mon père, et ils nous ont dit à l’ambassade “on ne peut pas vous aider”, donc on a trouvé un avocat, et c’est cet avocat qui m’a aidé mais à la fin ça n’a pas abouti. Je me suis dit que je ne peux pas rester comme ça.
